اشتركوا في القناة
من فارق الجماعة والإسلام شبراً
فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه
لقد أخطأت يا سهيب في سند الحديث
فهل يعرف أحدكم أين موطع الخطأ؟
تفضل يا ابن حنبل
أخي سهيب أسقط من السند اسم خالد بن وهبان
فالحديث كما رواه أبو يوسف صاحب أبي حنيفة النعمان رحمهما الله
قال حدثني مطرف بن طريف عن أبي الجهمي عن خالد بن وهبان عن أبي ذرح
أحسنت يا ابن حنبل وبارك الله فيك
حين يأتي أبوك يا عمير
قل له أن يصحبك إلى الدكان
لتصبح إسكافياً مثله
حين يأتي قل له ذلك
إسكافياً مثل أبيك
تعال إلى أمك يا عمير
عندما يأتي أبوك
قل له أن يأخذك إلى جدك
لكي تصبح جزاراً مثله
تعال إلى جدتك أيها الإسكافي الصغير
اسمع كلام أمك أيها الجزار الصغير
إسكافي
بل جزار
بل إسكافي
قلت لك جزار
قبحك الله
افتح الباب لزوجك
افتح الباب لابنك
يتع القبيحة
السلام عليكم
أهلا يا قرة عيني أمك
عمير
تعال يا عمير
تعال يا حبيبي
اسمع يا عمير أريدك أن تصبح عالما
قل لي لماذا تبكي أمك؟
هل ضربتها جدتك؟
لا
تشجرت معها؟
مات أبوها الجزار؟
لا
ماذا؟
أترجو الموت لأبي عامر؟
زوجتي، الموت لا يترك واحداً
قولي لي لماذا تبكين؟
زوجتك تريد لعمير أن يصبح جزاراً
وأمك تريده إسكافياً
هل ننتهي من هذا الصراع؟
هل ننتهي من هذا الصراع والجدال يا أمي؟
كلما أتيت إلى البيت تبدأ مسيرة البكاء والنواح واللطم والصياح
لا إسكافي ولا جزار
لا هذا ولا ذاك
سأرسله إلى الكتاب يتعلم القرآن والحديث
ماذا؟
هل تريده أن يصبح قاضياً كقاضي بغداد؟
أم سيصبح مثل الإمام أبي حنيفة النعمان؟
اتفقتما الآن
اتفقتما؟
اسمعا
أنا مصر على إرساله إلى الكتاب يتعلم القرآن والحديث
بيت العالم
عمير بن عامر
اللي سكفي
أم العالم
جدة العالم
أبو العالم
عائلة العالم
مسكي
جزدار
ترجمة نانسي قنقر
الحمد لله الذي راحني من هذا المكتري
لقد أرهقني لوم الجيران بسببه
أين ذهب؟
لا أدري على أي حال
يبدو أنني لن أجر هذا البيت بعد اليوم
إلا لرجل يأتي بشاهدي عبد
كان الله في عونك يا ابن نوح
لا حول ولا قوة إلا أنت
أنت يا ابن حنبل
لماذا لا تكف عن التكبر والتعالي علي
وفيما تكبرت أو تعاليت عليك
من تحسب نفسك حتى تصوب لي كلامي أمام الشيخ
أم أنك نسيت من أنا ومن أنت
اسمع يا أخي
إن كنت تظن أني نلتك بمساءة فأنا أعتذر إليك
ولكن يجب أن تعلم أن هذا العلم دين ودين الله لا مجاملة فيه
أما الأخرى يا صهيب
فالناس لا يتفاضلون عند الله إلا في التقوى
وما يضيرك أن تسكت؟
أم أنك تهتبل أي فرصة للنيل مني؟
لا أسكت عن خطأ وقع مهما حدث
وشيخنا من طلب مني أن نصوب الخطأ الذي وقعت أنت فيه
وما فعلت إلا واجبي وما طلبه شيخي وشيخك
أقسم لتدفع لنا الثمن غالياً يا ابن حنبل
وأقسم إن عدت لبس لها لتسمعن أكبر من أختيها
من منكم ينكر ما نسب إليه من الخروج على طاعة أمير المؤمنين؟
أنا أمير المؤمنين
أنا وتلامذتي
لم ولن نخرج عن طاعة ولي أمر المؤمنين يوما
مدام يحكم بشرع الله عز وجل
وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
حتى لا يظلم أحد عندي
ستعرضون على القضاء
وللقضاء الكلمة الفصل
خذهم يا مسرور
السماء والطاعة يا بولاي
هيا
تعرك أماني
تعرك
هيا
أقسم لا تدفع لنا الثمن غالياً يا ابن حنبل
وأقسم إن عدت لمثلها
لا تسمعنا أكبر من أخديا
لا حول ولا قوة إلا بالله
واستغفر الله على ذين
اللهم لا تجعلنا ممن قلت فيهم
واجعلنا بعضكم لبعض فتنة
وتصبرون وكان ربك بصيرا
بل اجعلنا ممن قلت فيهم
ونزعنا ما في صدورهم من غل
إخوانا
تفضل
إنك فتى ذكي يا فرج
فقد استطعت في فترة المجيزة أن تصبح من خيرة الصالحين
حتى أنك تفوقت على معلمك بازال
يا بسرحان
أي ذكاء
هان دا في هذه الدكان منذ سنين ولم أستطع أن أجمع درهما واحدا
أي ذكاء في أن يقضي المرء عمره يركض
ولا يرجع في آخر اليوم إلا بما يسد رمقه
مادم تلسر عضياً عن عملك
فلما تستنره فيه؟
هل وجدت سواه؟
الأعمال كثيرة
أنت اخترت صناعة السروش
الأعمال كثيرة؟
أعطني عملاً واحداً يزيد عائده عن عائد عملي
وإن دلتك على عملي كفيل بارضالة الواحد
هل يليق بي أن أمسك لساني عن خطأ في رواية حديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم
حتى يرضى صهيب
أعلم أنك لست بملوم على ذلك يا أبا عبد الله
ولكن صهيب أن مغفر الله له أساء التصرف واستعجل الرد
إنما المؤمنون إخوة ويجب أن لا تسمح لمسألة صغيرة عبرة مثل هذه أن تفقدك حلمك وأناتك
يا بدر أنت تعلم أن هذا العلم الذي نطلبه ليس كغيره من العلوم
وأنت ترى حولك كثرة الوضاعين والمدلسين في حديث رسول الله
وإن لم نتحرد دقة نحن طلاب الحديث الشريف فمن يقوم بذلك؟
صهيب أقطع بنية صافية يا أبا عبد الله وأنت تعرف ذلك جيداً
النية الصافية لا تبرر القول الخطأ والعمل الكدر
والأهم عندي هو دقة نقل الحديث الشريف سنداً ومتنة
ولا مجال للمجاملة أو المداهنة في علم رسول الله يا أبا عبد الرحمن
فلنترك حديث صهيب كي لا أنسى ما أتيتك به
اجلس
خيرا يا بدر
الحق أنني جئت أعرض عليك شراء دكانك التي في السوق
وأنا مستعد للتمني الذي تريده
دكاني؟ دكان أبي؟
أجل
ومن زعم لك أنا دكاني للبيع؟
تعك من من زعم أو من من قال وقل لي كم تريد ثمناً لها
دكاني ليست للبيع يا بطر
وإن قلت لك أنني سأدفع لك فيها ألف درعة
أكنت توافق؟
لو دفعت لي ثمنها مال الدنيا لن أبيعها
سلام عليكم
منذ ما جئك إلى هنا وأنت لم تذوق كثرة من الطعام
ما أخبار ولي العهد المأمون
على الوجه الذي تحبه وترضى يا أبا الفضل
لقد استأثرت به من دوني أيها الماكر
فصار يميل إليك أكثر مما يميل إليك
إن مال إلي أو مال إليك
فهو حتما مائل
مائل إلى أصل واحد
لا فضفوك يا ابن سهل
فيك بلاغة الأعراب وصنعة لغتهم
فليكن لسانك على قلبك دليل
وهل عندك شك في ذلك؟
لو تسللت الشكوك إلى صدري
ستكتوي بنيراني
أعرف
أعرف يا أبا الفطر
إن كان قدرا لها أن ترى أهلها فستراهم إن شاء الله
وإلا فما لكم إلا الإذعان لقضاء الله وقدره
لا إله إلا الله
نسيت أن أسألك عن شيء يا أبا عبد الله
ما هو؟
لي صديق من خيرة الناس في بغداد
وقد مر علي اليوم يسألني عن دار نكتريها
فتذكرت أن عمك إسحاق لديه بيت يؤجر
أعتقد أنه أجر هذا البيت
خسارة
ولكن سمعت ابن نوح يقول أن دارهم قد غادرها مكتريها
وهو يبحث عن مستأجر جديد
حقا؟ سأسأله لعله لم يجرها بعد
وإن رأيته أنا قبلك سأخبره إن شاء الله
جزاك الله خيرا يا أبا عبد الله
تفضل
لقد رفض ابن حنبلين أن يبيع دكانه
وهل أخبرته بالثمن الذي سيأخذه لقاءها؟
أخبرته لم يأبه به ولم يهتم
وكيف السبيل إلى إقناع ابن حنبل هذا؟
تكاكين كثيرة وسنجد غيرها لا تقلق
ولكني لا أريد إلا دكان ابن حنبل فهمت؟
اشتركوا في القناة
إلى متى ستبقين على هذه الحال يا فوز
لابد أن أجد حلا ينقذني من هذا الجحيم الذي أتقلب فيه
لماذا لا أقبل ببيعي وأرتاح من هذه الشقية المجنونة
ما بك يا فوز
هل جون انتي كيف تقبلين بأن تكوني جارية
تحملت كل سنين الحبس والحرمان لأرضخ في النهاية
لا لن يكون لك ما تريدين إيتها البائسة زمرت
لا
أترى يصدق أبو سرحان في معرضه عليه
ولكن ما حاجة أبي سرحان إلي
ما يعنيك أنت يا فرش
ألم تكن تبحث عن عمل أكثر مالا ونفعا
وهو يضع بين يديك فرصة عمرك
ثم إن الأمر لن يكلفك كثيرا
لن يحتاج منك إلا أذنين من ستتين
لكل كبيرة وصغيرة في السوق
وعينين يقيتين
أهل صدق ما تعدني به يا أبا سرحان
إذن سأودع الفقر إلى غير رجعة
ومن يدري
لعلي أصل إلى بلاط الخليفة
السلام عليكم ورحمة الله
اللهم فاطر السماوات والأرض
عالم الغيب والشهادة
أنت رب كل شيء ومليكه
أشهد أن لا إله إلا الله
وحده لا شريك له
وأن محمداً عبده ورسوله
أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه
وأعوذ بك أن أقترف سوءاً على نفسي
أو أجره إلى مسلم
منذ ما جئك إلى هذا السجن وأنت في هذه الحال
ما مررت بك إلا ورأيتك تصلي أو تدعو الله
ما دمت تحمل كل هذا الإيمان في صدرك
ما الذي ساقك إلى هنا؟
لماذا خرجت على ولي أمر المؤمنين؟
كم سنة مضت عليك وأنت في هذا المكان؟
منذ سنين حتى أنني نسيت أن أعد العوامل التي أمضيتها حارساً في هذا السجن
وخلال هذه الفترة ألم تعرف من المسجونين الذين رأيتهم من كان مظلوماً؟
إن أردت صدقاً
بين جدران هذا السجن تعرفت على الكثير
ممن اتهموا ظلماً وسجنوا عدواناً
وقد أكون واحداً منهم
فليس كل من قبع في سجن مذنبا
ابن يعقوب مثلا مكث في سجنه سنين طويلة
حسدا وظلما
في هذه صدقت
إن أخبرتك عن قصص المظلومين الذين قبعوا في هذا السجن
فلن تصدق
بل أصدق
أصدق فأنا واحد منهم
ومع ذلك أحب أن أسمع منك
فأنت شاهد عيان
هل هذا إذا كان لديك وقت؟
إن كان لدي وقت
الوقت في السجن يتساوى فيه السجان والسجين
ولكن
الكل يبحث كيف يخرج
ومتى تنتهي مدته ونوبته
ولكن قبل أن أقص عليك قصص التي أعرف
ألا تريد أن تعرف ماذا حدث مع الذين كانوا معك في هذا السجن؟
كنت قد طلبت منك سابقا وللآن لم تخبرني
سمعت أن بعضهم قد عرض على القاضي وثبتت تهمهم
وأنزل الخليفة بهم القصاص الذي يستحقون
والآن بعد الذي سمعت
أما زلت تريد سماع قصص من ظلمه؟
أجل
أحب أن تخبرني بقصصهم
فربما كان للمظلوم عزاء بمصير منهم
اسمعي ذا
اعلموا أيها الإخوة أن العوام من المسلمين ومن يتسيدونهم
ممن يدعون أنهم علماء أهل السنة والجماعة
ما قدروا الله حق قدره
ذلك أنهم ساووا بين الله تبارك وتعالى وبين ما أنزل من القرآن
فأطبقوا مجتمعين واتفقوا غير متعاجمين على أن القرآن قديم لم يخلقه الله
وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز
إنا جعلناه قرآنا عربيا فكل ما جعله فقد خلقه
وقال الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض
وجعل الظلمات والنور
وقال ألف لام راء
كتاب أحكمت آياته
ثم فصلت من لدن حكيم خبير
فكل محكم مفصل دخله محكم مفصل
والله محكم كتابه ومفصله
فهو خالقه خالقه ومبدعه
السلام عليكم
عليكم السلام ورحمة الله
أنت عامر الإسكافي؟
أجل أنا عامر الإسكافي
لابد أن سمعتي تطير بها بغداد
إذن فهذا دكان أحمد بن حنبل
أجل أجل هذا هو دكان أحمد بن حنبل
إن لي حديثا معك سيسره
هذا هو البيت أمامك
تفحصه جيدا وانظر إن كان يحوز على رضاك
يبدو لي أن البيت مناسب جدا
كم تريد إجرته يا أخي؟
ما دمت قد جئت من قبل أخي مروان فلن أختلف
بارك الله فيك
المهم أنه حاز على رضاك
أرضاني أكثر أن أتعرف إلى شاب رائع مثلك
بارك الله فيك يا ابن أبي دوات
تفضل
سألتني من الذي ينال إعجابك من الشعراء يا مولاي
وأنت تدري هوايا في بشار بن برد
وبما استأثرك بشار بن برد؟
ربما بجرأته وجسارته
ابن برد جريء؟
أقصد في شعره يا مولاي
وأين وجدت جرأته يا ابن الربيع؟
ألم يجاهر ابن برد بالنيل من أمة العرب؟
بل وصلت جرأته إلى النيل من الإسلام أيضاً
لأنه في ظنه دين العرب فحسب
هذا كلام حاقد لا كلام ناقد
أنسيت يا جعفر أن مولاي المهدي رحمه الله
جلده بتهمة الزندقة؟
ما لنا وهذا؟
نحن نخوض في الشعر
لا في الدين والاعتقاد
لا أرى فرقاً بينهما
فالشعر صد العقل ومرآة القلب
أم أنك تمجده وتفاخر به
لوازع آخر غير البلاغة والفصاحة؟
ماذا تقصد يا ابن الربيع؟
في كلامك غمز ولمز لا أرضى بهما
لو لم نكن في حضرة أمير المؤمنين
لكان لي معك شأن آخر
جعفر
مولاي
إنما أردت أن أسمع بعضاً من الشعر
لا مهترات صبية يا ابن الربيع
قد عرض علي الرجل خمسين درهماً
إن أنا أقنعت أحمد بن حمدل ببيع الدكان
خمسين درهماً؟
أجل يا سلمة خمسين درهماً
ووعدني أن يخفض إجرة الدكان إلى النصف إن أنا أقنعته
آه يا سنة كم هو رجل كريم
ترى أسيقبل أحمد ببيع الدكان
ولما يرفض
ابن حنبل أعقل منك أنت وصاحبك هذا
ولا أظنه سيفرط في دكان أبيه
إنها مصدر دخل ثابت وجار
والنقود كالطيور يا ولدي كل يوم هي على غصن
اطرح عنك هذه الأوهام
ما بك؟
أمي نسيت أن أعطي أحمد بن حنبل كراءة دكان
إنه يغض الطرف عني منذ أشهر يا أمي
لا بد أنه بحاجتها
إذن اذهب إليه غداً وعطيه ماله
ثم فاتحه في أمر بيع دكانه
أحسن أحسن يا سلمة
أمي أقصد كي يبدو الأمر طبيعياً
أنا أرى غير ذلك
إن كنت ستفاتحه ببيع الدكان
أرى أن تؤخر الأجرة لبعض الوقت
أؤخر دفع الأجرة لبعض الوقت؟
هكذا نقابل صبر الرجل باللؤم والخبط يا أمي؟
لا يجوز عيب هذا ليس من أخلاق الرجال يا أمي
تذكري ما قلت لي تذكري
إن الدكان مورد رزقهم الوحيد
وهذا هو بيت القصيد وغاية ما نريد
قصيد نريد؟ أمي تقول الشعر يا سلمة
كيف كيف يا أمي؟
لما لم تجهز نفسك يا أيتها الفتاة البائسة؟
ألم أقل لك إن هناك رجلاً من ملأ بغداد سيأتي ليراك
وإن أعجبته سيشتريك
أنت قلت ما عندك وأنا لم أقل شيئاً
أيتها المجنونة في داره ستعيشين كالأميرات
أفضل من أن تبقي في هذه الدار البائسة
أرتاح منك وترتاحين مني
قلتي حقا
لن أباع له ولا لغيره
حتى لو كان أمير المؤمنين
أنا حرة
هل سمعتني أيها السيدين
إخرسي
أقسم إن بقيت على هذا الحال
لأقتلنك وأرتاح منك
ما بهذه الفتاة
لماذا تعملونها بهذه القسوة
هي من يجبرنا على هذه المعاملة
بعد أن اشتريناها
اكتشفنا أنها تصاب بحال من الجنون
ولكن هذا الحال لا يستمر إلا لحظات
وبعدها تعود كما كانت
إنها كذبة
أنا حرة
وسأبقى كذلك ما حييت
هي من سلمني حريتي
وتريد أن تبعني لتكسب مالا
لا كذبة
كذبة
ألم أقل لك إنها مجنونة؟
هذا السك الذي يثبت ملكيتنا لها
مع أن هذا الحال لا يصيبها إلا نادرة
ولكن شاء الله أن يصيبها اليوم أثناء وجودك
حسنا
سأذهب الآن وأعود لاحقا
ربما تكون قد استعدت عقلها
على الرحب والسعادة في الوقت الذي تشاء
موسيقى
نضغط على المترجمات
إذا جاء يوم صالح فاقبل له
فأنت على يوم الشقاء قدير
موسيقى
لا من شيء يحزننا أو يكدرنا
إلا أن نخفل عن ذكر الله عز وجل
أمير المؤمنين يطلبكم للمثول أمامه
السماوات طاعة لأمير المؤمنين
هل تعرف مالذي ينتظرك عند أمير المؤمنين؟
ينتظرنا قضاء الله وقدره
هيا تنفسك للموت إذن
قل ليصيبنا إلى ما كتب الله لنا
هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون
لست خائفا من الله
بلى بلى
أما من غيره فلا
حسنا
فالصيف هو النطق
ينتطر عنك
هيا
كان الله في عونك أيها الشافعين
كان الله في عونك
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
لقد فكرت فيما أردته علي
ثم؟
أنا ران أمرك
إذن اعتبر نفسك من الساعة المسؤولة مني
ولكن
بدأنا من السدركات
لا لا
أقصد ما هي طبيعة الأخبار التي يجب أن أنقلها
أي خبر؟
لا تفوت شريطة من عارضة
أي حدثاً ينس أمير الأمير أو دين أمير الأمير أو دين الدولة أو رجلاً من الحاشية تنقله إليه
وبقدر أهمية الخبر الذي تنقله تكون مكافئة
أنا على يقين أن عمل صفية سوف يعجبكم
نرجو ذلك لنرى
هذه هي السجادة
بارك الله فيك يا صفية
ما أجود الحياكة وما أبدعها
المهم أن تعجب السيدات أيضاً
كم تطلبين ثمنها؟
يكفي أن تنال إعجابكم
هو لا خلاف بيننا على الثمن
قولي كم ثمنها؟
أنتن في داري وليس من المرؤة أن أساوم كن على ثمنها
سأترك لكن تقدير الثمن
أقل جودة منها في السوق تباع بعشرين درهما
وأظنها تستحق خمسة وعشرين درهما يكفي أنها من صنع صفية
أليس هذا كثيرا؟
لا ليس كثيرا لقد عملت فيها أياما وليالي
السلام على أمير المؤمنين
وعليك السلام يا مسجور
ما وراءك؟
السجناء الذين طلبت يا مولاي
أدخلهم
السلام على أمير المؤمنين
وعليك السلام ورحمة الله وبركاته
أنت محمد بن إدريس الشافعي؟
أجل يا مولاي
لماذا شققت عصى الطاعة وخرجت على أمير المؤمنين؟
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الأمين
أما بعد
لقد من الله عليكم يا بني العباس بالملك والعلم
فقابلتم هذه المنة بالإحسان والشكر
أحسنتم إلى رب العباد وإلى العباد
فخضعت لحكمكم البلاد
رفعتم شأن السنة وعلمائها
فرفع الله شأنكم
ودحرتم أهل الضلال والبدع
فدحر الله عدوكم
ولكن يا مولاي
مما يثلم الملك المتين
ويهزه بعد التمكين
أخذ الناس بالريب والشكوك
وإذا كان هذا سائغا في بداية دولتكم
فليس له الآن من مسوغ
وقد استقر ملككم
وثبت الناس على الطاع
إن الله يا مولاي أمر بالعدل وبالحكم فيه
إذ قال وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل
وقد نصحت في هذا بعضاً ممن وليتهم أمر المسلمين
فما كان منهم إلا أن رموني بأشنع التهم
ودفعوا بي إليكم مع تلامذة هؤلاء مقيدين مكبلين
وإليكم الأمر يا مولاي
فاحكم بما أراك الله
وَلَا تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيمًا
تقصد ولينا على اليمن
أنا لا أرمي أحداً بغير حجة أو دليل يا مولاي
وما قصدت رجلاً بعيني
لما قصدت ذلك الذي بعث إليكم
بتلك الوشاية الكاذبة كائناً من كان
لما أنا رجل أمضى عمره
في طلب العلم ومدرسة كتاب الله عز وجل
وليس لي في شؤون الحكم والسياسة
فهي لها رجالاتها المحنكون
أما من ادعى أنني أنصر الطالبيين على أمير المؤمنين
فقد كذب والله
فأمير المؤمنين والطالبيون يمتان إلي بذات الصلة
هذا أخي وهذا ابن عمي وما أنا بناصر أحدهما على الآخر
ومن كان يدعي غير ذلك
فليأتي بدليله إن كان صادقا فيما يزعم
أما يا مولاي محاكمة القلوب والنيات
فهي من شأن عالم الغيب رب الأرض والسماوات
لا من شأن القضاة أو الولاد
إنما يحاكم القلوب أن هو أدرأ بما تكن القلوب
ما رأي قاضي قضاتنا بهؤلاء الرجال؟
إن أذن لي أمير المؤمنين
لقد نظرت في أمر هذا الرجل وهؤلاء الأربع
فلم أجد دليلا واحدا يدينهم
وقد أنكروا كل ما نسب إليهم خلافا لمن حكمنا بهم بحكم الله
وأشهد الله عالم الغيب والشهادة
أني أعرف هذا الرجل جيدا
لكني لم أذكره بنفسي
وهو كذلك لم يتذكرني
ألا فليعلم القاضي محمد بن الحسن الشيباني
صاحب أبي حنيفة النعمان وتلميذه النجيب
أنني عرفته مذرأته
ولكن لم أشاء نذكره بنفسي
كي يكون عادلاً أمام الله
وأمام أمير المؤمنين
مصرور
مولاي
أعد السجناء إلى محبسهم حتى ننظر في أمرهم
السمو الطاع
هيا
من أين تعرفه يا أبا الحسن؟
لي به معرفة سابقة يا مولاي
التقيته بالحجاز
وهو من ألمع طلبة الإمام مالك رحمه الله
من ألمع طلبة الإمام مالك رحمه الله؟
نعم
إذن فأنت تعرفه جيداً
هو ذكي ألمعي
وله من العلم والفضل محل كبير
وليس الذي الدعي عليه من شأنه أو من شواغله
ولم أره يوماً يتكلم عن أمير المؤمنين إلا بالخير
وأحسب أن ما جاءك عنه محض كذب وتلفيق
كما قال وبيّن
إلا إن كان
ثم تدليل قاطع بذلك
ولم أجده يا مولاي